We move on here.
Vi går vidare här.
We'll see a little bit on how we have been thinking
Vi ska väl se lite grann på hur vi har tänkt oss -
to post this guidance work.
att lägga upp det här vägledningsarbetet.
It is very much experience and a lot of reflections
Det är väldigt mycket erfarenheter och mycket reflektioner -
from these events and we see that there are wishes
från de här händelserna och vi ser att det finns önskemål -
at very many different levels within rescue service
hos väldigt många olika nivåer inom räddningstjänst -
And to get guidance for their role.
och att få vägledning för deras roll.
This has very much ruled us in the disposition of this guidance
Det här har väldigt mycket styrt oss i dispositionen av den här vägledningen -
and it has become very extensive for that reason
och den har blivit väldigt omfångsrik av den orsaken -
that we want as well as a part that will fit each
att vi vill ha liksom en del som ska passa var och en -
With different backgrounds and needs.
med olika bakgrund och behov.
After all, we have in the run -up of this guidance work,
Vi har ju i upptakten av det här vägledningsarbetet, -
When we have looked at ...
när vi liksom har tittat på...
We must have answers to questions because we have not found
Vi måste ju ha svar på frågor för vi ju inte hittat -
this internationally and we have really searched
det här internationellt och vi har verkligen sökt -
And preferably we probably would have just been able to translate to Swedish something
och helst hade vi nog bara velat kunnat översätta till svenska någonting -
As someone else had done that had been good,
som någon annan hade gjort som hade varit bra,  -
But unfortunately it was not there.
men tyvärr så fanns inte det.
So we've received help
Så vi har tagit emot hjälp -
and we announced a study to obtain computational data
och vi utlyste en studie för att få beräkningsunderlag -
For all the questions we need answers to.
för alla de frågor som vi behöver svar på.
So, we can have a sense of how long jet flames become,
Alltså, vi kan ju ha en känsla för hur långa jetflammor blir, -
We can have a feeling for how far splits fly
vi kan ha en känsla för hur långt splitter flyger -
and how far away you get your hearing injured and so on
och hur långt bort man får sin hörsel skadad och så vidare -
and how dangerous gas cloudsxplosions are in tunnels,
och hur farliga gasmolnsexplosioner är i tunnlar, -
But we can't determine this just because of gut feeling,
men vi kan ju inte fastställa det här bara på grund av magkänsla, -
For this we have to base on something.
för det här måste vi basera på någonting.
Otherwise it is not credible for MSB to publish a guide
Annars är det inte trovärdigt för MSB att ge ut en vägledning -
If we have nothing to build on.
om vi inte har någonting att bygga på.
So this we have tried to do with
Så det här har vi försökt att göra med -
The best calculation tools actually on the market.
de bästa beräkningsverktyg som faktiskt finns på marknaden.
This is made with tools that are designed for
Det här är ju gjort med verktyg som är designade för -
This particular type of CFD calculations then.
just den här typen av CFD-beräkningar då.
So that ground we have in the back since
Så det underlaget har vi i ryggen sedan -
When we go in and recommend.
när vi går in och rekommenderar.
Then in terms of LPG, ie this type of vehicle
Sedan när det gäller LPG, alltså den här typen av fordon -
that is powered by propanbutan mixtures, -
som drivs av propan-butanblandningar, -
Then this is already done in the US market,
då är det här redan gjort på den amerikanska marknaden, -
So then we have not put money into it, but there we have only
så då har vi inte lagt pengar på det, utan där har vi bara -
Picked up the experiences for these few vehicles that it is about.
plockat de erfarenheterna för de här få fordonen som det handlar om.
There we have taken it home that way.
Där har vi plockat hem det den vägen.
So this is a little bit the background. We have lots of experiences,
Så det här är lite grann bakgrunden. Vi har massor av erfarenheter, -
We have calculations, both as we ourselves have made
vi har beräkningar, både som vi själva har låtit göra -
and calculations that we have been able to pick home
och beräkningar som vi har kunna plocka hem -
from the scientific world.
från den vetenskapliga världen.
What do you do with this then
Vad gör man med det här sedan?
Yes, this must be accepted by all actors.
Ja, det här måste ju accepteras av alla aktörer.
We have therefore started a broad collaboration
Vi har därför startat ett brett samarbete -
by anchoring this guidance.
med att förankra denna vägledning.
Of course, this is nothing that one shakes out of the cuff arm
Det här är ju naturligtvis ingenting som man skakar ur manschettarmen -
Without us having picked up the academy with us.
utan att vi har plockat med oss akademien.
We have Lund University of Technology and Umeå University
Vi har Lunds tekniska högskola och Umeå universitet -
Which has helped us a lot in the traffic accident area before.
som har hjälpt oss mycket inom trafikolycksområdet förut.
After all, we have people with testing experience from RISE.
Vi har ju folk med provningserfarenhet från RISE.
We have made attempts and we have obtained material from them
Vi har gjort försök och vi har inhämtat material från dem -
And we have had them in the group. We have included the automotive industry,
och vi har haft med dem i gruppen. Vi har tagit med fordonsbranschen, -
thus from industry organizations to our big -
alltså alltifrån bransch- organisationer till våra stora -
truck manufacturers in the country and also other vehicle manufacturers
lastbilstillverkare i landet och även övriga fordonstillverkare -
After all, they have been involved to some extent, where we have needed answers to questions.
de har ju varit med i någon mån, där vi har behövt svar på frågor.
And we have been very much based on the worst tank of the market,
Och vi har utgått väldigt mycket ifrån marknadens värsta tank, -
the market's worst size of gas leakage and so on
marknadens värsta storlek på gasläckage och så vidare -
from pressure equalization devices and other things for us to be
från tryckutjämningsanordningar och annat för att vi ska vara -
on the safe side of our recommendations.
på den säkra sidan i våra rekommendationer.
Then it may be that sometimes there are less tank sizes
Sedan kan det vara så att ibland så är det mindre tankstorlekar -
and maybe less risks, but it gets too plot
och kanske mindre risker, men det blir för plottrigt -
If we are to have a guidance for each vehicle,
om vi ska ha en vägledning för varje fordon, -
Without it we must be able to group them into different groups.
utan vi måste kunna gruppera dem i olika grupper.
Rescue services are important. Petter, thank you for your efforts.
Räddningstjänst är ju viktigt. Petter, tack för din insats.
It wasn't just me. No, it's not just you, -
Det var inte bara jag. - Nej, det är ju inte bara du, -
Without that we have tried to bring people with
utan att vi har ju försökt att få med folk -
both from the part -time side and experience from there
både från deltidssidan och erfarenhet därifrån -
and to the larger rescue services that have very,
och till de större räddningstjänsterna som har väldigt, -
What to say, troublesome social disorders
vad ska man säga, besvärliga samhällsstörningar -
when accidents get in their inner cities.
när det får olyckor i sina innerstäder.
That is why we have brought with us Greater Stockholm of course,
Därför har vi fått med oss Storstockholm naturligtvis, -
Which has a lot of experience and Uppsala fire defense as well.
som har mycket erfarenheter och Uppsala brandförsvar också.
They have a little more resources and they can help us a little easier
De har lite mer resurser och de kan hjälpa oss lite enklare -
than maybe a very small rescue service, so it is not
än kanske en väldigt liten räddningstjänst, så det är inte -
to try to withhold the problems of small rescue services
att försöka att undanhålla de små räddningstjänsternas problem -
And challenges.
och utmaningar.
When it comes to the energy bakes, we have mixed in the energy industry
När det gäller energigaserna så har vi blandat in energigasbranschen -
through its industry organizations primarily and it is hydrogen Sweden
via sina branschorganisationer främst och det är Vätgas Sverige -
and Energigas Sweden with which we capture them,
och Energigas Sverige som vi fångar dem med, -
But we have also taken in Gasum when it comes to LNG,
men vi har även tagit in Gasum när det gäller LNG, -
Because they have more technical knowledge about their systems then.
för de har mer teknisk kunskap om sina system då.
Other authorities are also important that we have with us.
Andra myndigheter är också viktigt att vi har med oss.
FOI we have given the assignment for external monitoring.
FOI har vi gett uppdraget om omvärldsbevakning.
We have balled some questions with them.
Vi har bollat lite frågor med dem.
The Swedish Transport Administration is very affected when this happens
Trafikverket är väldigt berörda när det här händer -
In our infrastructure in tunnels and so on
i vår infrastruktur i tunnlar och så vidare -
That we have them with us, so that we do not miss important aspects.
att vi har med oss dem, så att vi inte missar viktiga aspekter.
The Swedish Transport Agency that approves vehicles and has that vehicle knowledge
Transportstyrelsen som godkänner fordon och har den fordonskännedomen -
As we need them too are important
som vi behöver de är också viktiga -
To get statistics and so on from.
att få statistik och så vidare ifrån.
Then this is a lot of work environment issues,
Sedan är det här mycket arbetsmiljöfrågor, -
So if we need help from any authority
så om vi behöver hjälp av någon myndighet -
So it is often the Swedish Work Environment Authority to be able to interpret their regulations.
så är det ofta Arbetsmiljöverket för att kunna tolka deras bestämmelser.
For the idea is that when we make recommendations for zoning,
För tanken är att när vi ger rekommendationer för zonindelning, -
that the protective equipment that we intend to use
att den skyddsutrusning som vi tänker oss att man använder -
In these zones are also the most appropriate in their eyes,
i de här zonerna också är den lämpligaste i deras ögon, -
so that we have tried to build a team
så att vi har försökt att bygga ett lag -
To solve this task, which is quite powerful
för att lösa den här uppgiften, som är ganska kraftfullt -
And it is for this to lead to a consensus,
och det är för att det här ska leda till en samsyn, -
that this is the best possible technology in events
att det här är bästa möjliga teknik vid händelser -
And that this is substantiated. There has been too much guessing game
och att det här är underbyggt. Det har varit för mycket gissningslek -
And assessments in the past and that is why we have landed in this.
och bedömningar tidigare och därför har vi landat i det här.
What was the result then, Erik
Vad blev resultatet då, Erik?
Yes, it became this guidance.
Ja, det blev den här vägledningen.
It is divided into three parts.
Den är indelad i tre delar.
Part 1: Background and facts.
Del 1: Bakgrund och faktaunderlag.
This part enables in -depth knowledge and adaptations locally
Den delen möjliggör fördjupad kunskap och anpassningar lokalt -
and it also contains a lot of footnotes and references
och den innehåller också en hel del fotnoter och hänvisningar -
To places where you can read more.
till ställen där man kan läsa mer.
The tactical guidance.
Den taktiska vägledningen.
It contains recommendations for the entire rescue management system
Den innehåller rekommendationer för hela räddningsledningssystemet -
And it also has the perspective both before, during and after accidents.
och den har även perspektivet både före, under och efter olyckor.
It is to be able to get both preparation
Det är för att kunna få med både förberedelser -
And the aftermath when the accident is complete.
och efterarbetet när olyckan är klar.
Part 3, it is an operational method support, which focuses on intervention management
Del 3, det är ett operativt metodstöd, som inriktar sig mot insatsledning -
and task management and it can be spread more broadly
och uppgiftsledning och den kan man sprida mer brett -
to all rescue service personnel.
till alla räddningstjänstpersonal.